# Node

- 노드 노트

<br/>

## Contents
>   1. [Node](#Node)
>   2. [Linked List](#Linked_List)
>   3. [Double Linked List](#Double_Linked_List)
>   4. [Tree](#Tree)
>   5. [Binary Tree](#Binary_Tree)
>   6. [Binary Search Tree](#Binary_Search_Tree)

<br/>

## Node

<br/>

## Linked List

<br/>

## Double Linked List

<br/>

## Tree

- 노드 기반 자료구조
- 한 노드가 여러 노드로의 '링크'를 갖고 있는 형태
- 트리는 부모 노드가 반드시 홀수
- 트리를 만들 땐, 무작위로 정렬된 데이터를 사용해야 균형잡힌 트리가 만들어짐.
    - 부모와 자식 간에 규칙이 있기 때문에, 정렬된 데이터를 사용할 경우 트리 모양으로 안 만들어지기 때문임.
- 검색/삽입/삭제 효율
    - 보통은 O(log N) 인데, 불균형이 심한 트리의 경우엔 O(N)

<br/>

- 용어
    - 루트
        - 최상위 노드
    - 부모
        - 어떤 노드의 상위 노드
    - 자식
        - 어떤 노드의 하위 노드
    - 레벨
        - 트리의 계층

<br/>

- 순회; Traversal
    - 헷갈라니까 그림 반드시 볼 것!!
    - 전위 순회; Preorder Traversal
        - 부모 -> 왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식 순으로 방문
    - 중위 순회; Inorder Traversal
        - 왼쪽 자식 -> 부모 -> 오른쪽 자식 순으로 방문
    - 후위 순회; Postorder Traversal
        - 왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식 -> 부모 순으로 방문
    - [참고 링크](https://hongku.tistory.com/160)

<br/>

## Binary Tree

- 트리 자료구조의 한 종류
- 규칙
    - 각 노드의 자식은 0~2개 사이
        - 모든 노드가 자식을 2개씩 가진 경우는 완전 이진 트리라고 말함.
    - 한 노드에 자식이 2개 있을 경우
        - 한 자식은 부모 보다 작은 값을 가져야 함.
        - 다른 하나는 부모보다 큰 값을 가져야 함.
    - 이진 트리는 left < parent < right 이어야 한다는 듯

<br/>

## Binary Search Tree

<br/>

## B-Tree

- 이진 트리의 일종
- 트리 내의 데이터의 삽입/삭제가 발생해도 그 균형을 최대한 유지함.
   - 균형이 잘 잡힌 이진 트리는 삽입/삭제/검색 효율이 O(log N) 으로 좋으니까 유지하려고 하는 것
- 이거 업글 버전인 B+ 트리가 RDB의 자료구조로 많이 쓰인다고 함.
- 주요 특징
    - 노드 내에 데이터를 여러 개 가질 수 있음.
    - 어느 부모 노드의 데이터가 N개일 때 자식 노드의 데이터 개수는 N+1 임.
    - +1 이 되는 이유는 삽입 과정에서 발생하는 노드 분열 때문인 듯
        - 3차 B 트리, 홀수 차수인 경우 예시를 봐보자.
        - 부모 노드는 2개의 데이터 자리가 있을 것
        - 거기에 데이터가 꽉 차있는 상태인데, 새로운 데이터를 넣는다 치자.
        - 부모 노드를 분열을 시키고, 부모 노드의 데이터들과 새로 넣으려고 하는 데이터를 비교
        - 그 중 중간값을 부모 노드 자리에 넣고, 나머지 값들은 새로운 자식 노드를 만들어서 거기에 데이터를 넣어줌.
        - 근데 만약 새로 만든 노드에 빈 공간이 하나 뿐이라면, 분열시킨 데이터들이 자리를 다 차지하고 들어가서 이후에 새로운 데이터를 또 받을 수 없게 됨.
        - 그래서 새롭게 만든 노드들한테 +1개의 빈 공간을 주는 것
- 용어
    - N차 트리
        - 자식 노드의 데이터를 N개 갖는 트리를 일컫는 것
        - 예를 들어, 부모가 3개라면 자식 노드는 4개가 될텐데, 이 경우 4차 B 트리라고 말함.
- 참고문제
    - LeetCode '1382. Balance a Binary Search Tree'
        - inorder traversal로 트리를 탐색해서 값들을 배열에 차례로 넣고,
        - 배열 중간값을 노드값으로, 배열 중간의 왼쪽 값들은 Left 노드로, 오른쪽 값들은 Right 노드로 넣음.
        - inorder 를 사용하는 이유는 부모값이 중간에 위치하게 해주기 때문이라는 듯

- 참고
    - [[자료구조] B 트리](https://mommoo.tistory.com/108)